# 基地最后一位将军

里欧思从小崇拜勃利佛大帝。勃利佛大帝上任前，川陀星只管辖着周围十余行星。他亲手绘制了「星舰与太阳」标识，他立志征服银河系所有行星，建议大一统的银河帝国。他一生打过 76 场战，战无不胜。最经典的是帕累托战役，是银河历史关键一战。当时十二国建立联合军，试图阻挡勃利佛军队的进攻。勃利佛遭遇到一生最强对手洛林将军。联合军八次扫荡，歼灭勃利佛军 90% 的兵力。勃利佛军被团团围住，没有任何突围的可能。勃利佛军只用了 10 秒决定带领 3000 残兵，越过洛奇星界，从背后袭击联合军队。洛奇星界被称为死亡星界，从来没有人从中生还。但最后，勃利佛做到了，他率领三千散兵，大败联合军队，俘虏了洛林将军。帕累托战役后，勃利佛大帝用时十五年，将「星舰与太阳」的旗帜，插遍银河系所有行星。

时至今日，银河帝国颓败之势不可阻挡。各大星区、星郡陷入无边的混乱和权力争斗之中。整个银河系行星，只有几位昔日老贵族，偶尔会和儿孙谈起勃利佛大帝的丰功伟业。

除了旧贵族残留的记忆碎片，基地《银河百科全书》详细记录了勃利佛大帝所有战役，并收录了勃利佛大帝所著《军事论》。所有与战争、军事有关的书，只有基地高级将领能够阅读。里欧思的父亲巴瑞思是基地四将军之一。

基地解除三次谢顿危机后，俨然成为银河系中最强大的政权，势必迎来垂死帝国的最后反扑。里欧思从小跟随父亲巴瑞思驻守边境，曾与父亲参与战役十余场。基地与帝国三十年交战，彼此都在试探对方实力，尚未引发大规模正面战争。里欧思日日熟读《军事论》，熟记勃利佛所提八种战争形态和三十六种对抗法。那未来的战争，使他焦虑，也使他兴奋。

一切因为三位间谍的侵入而变化。距离基地最近的实力较强的那克星郡，觊觎基地已久。那克星郡三位间谍，成功打入基地指挥中心，带走基地最重要的军事情报。那克星郡探得基地实力不过如此，对内加强军事训练，招募士兵，对外寻求另一强郡法依星郡支持，双方构建联合军队，出动彼此全部星舰，企图一举兼并基地。

炮火最先烧到基地东北边境，正是里欧思所在的第六防御区。联合战队炮火猛烈，很快就推倒巴瑞思辛苦构建的三道防线，巴瑞思老将军也在一次交锋中，不幸身亡。年轻的少帅里欧思接手父亲的战队，起先还有老部下不服气，很快里欧思就展现出惊人的军事才华。他带领第六战队，击退敌军，双方陷入胶着状态，谁也无法前进半步。联合军队预计六个月攻克基地的计划，已经不可能实现。

那克星郡总督斯科特闻此，雷霆大作，命令军备区加班加点，研制更多武器，供军队使用。星郡进入战时特别时期，所有适龄男女，一律必须从军。那克星郡勉强繁荣的外壳下，早已被腐败侵蚀。星郡贵族并不支持斯科特的作战计划，利用金钱逃避战役。平民辛苦劳役，没日没夜为军队工作，还忍受军管惨无人道的折磨。腐败呼唤一位英雄的到来，那位英雄就是艾伯特。

那克星郡内部爆发人民起义，艾伯特率领核能工厂 1000 工人奋起反抗，杀死该区军管，占领当地军备区。总督大怒，召集精锐部队前往平反。艾伯特与里欧思秘密取得联系，达成合作协议 —— 艾伯特协助基地军队，里应外合，削弱联合军队力量，基地需支持艾伯特在那克星郡建立新政权，在 300 年内，不得出征那克星郡。

基地欣然应允，艾伯特深知腐败是那克星郡最大的毒瘤，黄金是最好的武器。他使用黄金贿赂联合军队最重要的军事供给区，切断联合军队最重要的军备能源。

联合军队有两位指挥将军，那克星郡将军弗瑞尔，法依星郡首将克里特夫。联合军队九位核心将领，正在商量下一次进攻计划。信兵传来军备能源被劫信息，弗瑞尔大为慌乱，连连喊道：“怎么办，怎么办，我们死定了。”克里特夫大为光火，手持核铳，血刃弗瑞尔。那克星郡其它几位将领大为愤怒，还没有反应过来，他们就被克里特夫部下控制住了。

次日，克里特夫召集所有军队，发表演说 —— “兄弟们，我们的粮草已被劫持。我们唯一能做的，就是死战。”他举起弗瑞尔的首级，晃了晃，眼神坚定，“任何扰乱军心者，死。” 

如果不是遇到里欧思这样的军事奇才，克里特夫也许会成为无法被历史忽略的人物。

联合军队被逼没有退路，反而越战越勇。联合军队分成四路分队，分头围攻，包围住里欧思的第六战队。里欧思退无可退，陷入勃利佛当年的困境，仅有 3000 兵马，却要抵挡住 3 万死士的进攻。路在何方。

基地传来信号，命里欧思等死守，等待基地救援。里欧思将信囊狠狠摔在地上。”兄弟们，如今你我分分钟可能丧命。基地速度再快，也够拯救不了我们的性命。那么，听我的，穿越洛奇星界。“

”那是死亡星界，从来没有人能从中生还。“

”是的，从来没有。除了勃利佛上将的御行军队，和我们。“

那是一个谜。没有人知道第六战队为何能够跨越洛奇星界，他们就像从天而降的神，突然冒了出来，杀得联合军队措手不及。第六战队与新到的救援军一起，合击歼灭了联合军队。克里特夫自杀身亡，里欧思为其扼腕。

里欧思一鼓作气，模仿死亡星界，重建三道防线。这些防线与以往不同，凡碰触到防线的人，都会失去记忆。而这，正是他从洛奇星界带回来的新技术。除了他，其它所有士兵，无人记得在洛奇星界中发生过什么。银河系人人相传，基地得到死亡星界的庇佑，所有触碰到防线的人，都会被吞噬。

在此若干百年里，再无人侵扰基地。那克星郡在里欧思去世那年，宣布臣服基地，以示对这位将军的尊崇、感谢。基地纪元 1000 年，人们为了纪念里欧思，追念他为基地最后一位将军。


## changelog 

- 171119 zhouxuan init  3h  

