---
layout: post
title: "与读者对话"
date: 2017-11-06 08:00
categories:

---

# 与读者对话

写作不是作家才干的事，越是普通人，越应该写作。

写作看似处理文字，实际在处理你的思维。头脑清楚，未必写得清楚。写得清楚，头脑必定清楚。写作能帮你更好记住事物，十多年后，你依然能记得的，多是你曾经写作，并公开分享的东西。写作使你能跨越不同时间、空间，与不同的人对话。对话引发机会，你从中找到知己、找到未来的合作伙伴等。

许多人也写东西，但那不是写作。将想讲的话一股脑倒出，这并非写作，充其量只能叫记录。写作的难度不亚于走钢丝，每一位训练有素的作家都懂。

新手初涉写作，容易自说自话，完全不管读者死活，只管自己写得爽。写作新手也容易言之无物，写出来的东西，像干瘪的草纸。正确的做法，应该从科普作家史迪芬·平克(Steven Pinker) 倡议的古典风格开始。

> 古典风格作者必须模拟两种经验：向读者呈现世界上的一些事物，让读者参与对话。呈现暗示有事物被看见，作者指向的事物是具体的：有人（或其他生物）在这个世界移动，和其它物件互动。对话则暗示读者采取合作态度，作者希望读者注意字里行间的意义，抓住行文去向，把省略的意涵连贯起来；作者不必把思想的每一步和盘托出。

好作者是注意力管理大师，注重清晰简单，节省读者注意力，持续创造新奇感，让读者的大脑保持灵动。

写作成功的证据，在于清晰和简单。无雾无霾的天气，你能看到更多更清晰的风景。标记语言、被动式、僵尸名词、委婉用语、弱修饰词、混用隐喻，都有损文章清晰、简单。

标记语言是那些介绍将要说的话的词句，比如“我要告诉你三件事。第一件事：我将要讲的是一只啄木鸟刚飞落那棵树”。 简洁的写法是“一只啄木鸟刚飞落那棵树”。标记语言标记会花费读者更多功夫去理解，若是直接把事情指出来，反倒省心。这就人们寻找捷径的时间，比捷径能节省的时间还要多。避免这种写法，将这种连接词句，换成问句。

比如：

> 本章讨论名字的流行程度起落与兴衰的因素。

可以改为：

> 什么造成一个名字在流行程度上的起或落？

另一种方法是将要描写的内容当作发生在眼前的事情，可以被又眼看见：

> 你将看到，一个名字在兴衰起落的全过程。

经验丰富的作者擅长使用主动式的具体动词，并用第二人称描述事物。被动式使大脑加工难度变大。主语是读者视线关注的重点，反复跳跃更换主语，读者认知负荷会加大。你不会在街上遇到着“作出”、“进行”等冗余词汇，“作出决定”不如“决定”干脆响亮，“作出确认”不同“确认”铿锵有力。如果你需要描写一个动作，直接使用具体动词，而不要写成“作出...”、“进行...”这样。使用第二人称更容易引发对话，这是古典风格努力达到的理想。

很多作者在文章中到处各种委婉用语，比如几乎、似乎、相对地、相当、部分、差不多、一方面、主要、大概、表面上、可谓、有点、有几分、一定程度上、某种程度上等。这些词语并不会使表达更清晰，反而使读者感觉更模糊。类似非常、高度、极度这些弱修饰词，也是如此。更好的做法是直接把其它可能说出来。

好文章不断给读者带来新奇体验。

陈词滥调是新奇体验最大的敌人。如果你想让读者连连打哈，那你尽管使用”好看的女人像一朵花“这样的比喻。好作者寻求更爱使用没人用过的比喻、隐喻。

如果你需要反复强调某个要点，像魔法师一样，为她穿上不同的外衣吧。不同地方表达同一个意思，若能使读者觉得从未见过，这位作家应该被赞颂。

如果你需要使用俗语、成语，为什么不试试还原最初意象，让读者如临其中？使用更有立体感的描述、更有节律的表达，也是为了给读者更新奇的体验。

我们看到这么多写作技巧，这些技巧均未脱离风格写作的核心 —— 将写作这种不自然的行为，变成人类最自然的两种行动：说话和观看事物。时时审视自己的文章，你是否能看到自己所描写的事物，你是否乐意与作者发生对话。经得起这两板斧的检验，你的文章会更吸引人。

