---
layout: post
title: "开智产品体验与运营建议"
date: 2017-02-06 04:55
categories:
---

### 一、开智初体验

（一）开智的优势

- 发源于阳老的一套独到的基于认知科学的心智方法论，「大时间周期」内真实有效，它是真正对用户好的产品，但用户要驾驭得了。

- 优质的师资资源

- 内部组织优势（使用技术解决方案、高效的协作工具和协作规范、优秀的人才等）

（二）开智部落用户特性

我使用开智部落2个多月，基于我的体验，适合开智部落的用户应有以下特征：

- 有一定的自学能力、文档阅读能力；

- 自律、专注、坚持；（内在驱动+好学、好奇）

- 具有基础的英文能力、计算机水平；

- 最好会用markdown，不会无妨。

第1点可能会筛选掉部分人，第2点可能会筛选掉大量的人；第3点只要辅以小小的帮助就能够解决。

（三）开智部落产品特性

开智部落目前的产品现状决定了**成员的学习效果较大地依赖于自身的投入程度。**当然，开智专业水平保证大部分学员只要愿意能够不断向上挑战。

### 存在的问题及建议

**问题1**

问题：对那些因种种原因（如不具有良好的阅读能力等主客观原因）未能积极投入的用户，没有**可以看得到**的效果，恐怕难以对部落产品满意。

建议：借鉴得到app学习成就卡、勋章等设置，让用户看得到自己的投入与成就；这一投入不仅包括创造卡片，也可以包括看了多少个视频这种相对易参与的学习活动；视频讲座会让用户**觉得比较值钱**。

评估：以上方法可能与开智的初衷不合，但面对需要外界驱动的学习者，个人认为这样能驱动先行动起来，不算坏事。

**问题2**

问题：目前购买开智产品的用户多是相对熟悉开智、认可开智的人，也不排除有一些过分焦虑、盲目购买产品的用户，猜测后者会有相当比例，他们焦虑而加入，渴望改变但不得要法。

若论有教无类，开智部落的运营需更**精细化**了解每一位学习者当前的学习水平、学习状态，提供针对性的帮助；如果考虑到运营成本不符合商业需求，可以不做。

建议：有一个折衷的方案，能否使用技术解决这个问题呢？能否开发一个部落运营小机器人？初步的解决方案：入学水平测试，重要检视学习者当前的能力、水平；合理分组；综合github等的表现，对不同学习者类型进行归类，假设ABCD；再对不同类型的学习者提供针对性的解决方案，可以不需要太复杂，比如简单一点的，针对参与度最低的用户，更多一些提示参与的消息，诸如此类；当用户运到常规化的问题时，也可以直接问机器人，无法回答再转入人工。

评估：如此当用户量更大时，即使不增加运营成本，也能保持优质的服务。

**问题3**

问题：开智当前的推广力度不足。

建议：开智当前发展态势良好，我认为当下仍具有时间窗口的红利，如果大力去推广，短期效益显著，尤其是直接面向那群焦虑的人群。

评估：可能的风险是有可能过分急功近利伤害了产品质量。

**问题4**

问题：个人认为精英产品和大众化存在根本矛盾，难以调和，类似知乎。

建议：以更精英、优质、高价的产品树立专业形象，增加「开智」品牌信誉，同时宣扬开智部落的亲民性，在金字塔上层产品与开智部落间建立更直接相关的通道。例如想参加认知写作课的用户若暂时有资金压力，可先加入写作部落，未来可给予一定的优惠价（例如8折）。

评估：二者捆绑也可能带来一定的风险，一损俱损；若用户真的达到一个特别大的量级，这一方法也会失效，依然要面对人数增大后社区质量下降的挑战。

**问题5**

问题：小白用户难以上手——配置、熟悉github具有一定难度；参与门槛稍高，容易从开始到放弃。

建议：初期邮件即提供一份github使用指南，包括以下内容：

- 引导新用户能够从登录页依据路径寻找到自己相应的issue；
- 介绍当前issue的组织形式——命名方式、各种标签、milestone的用意；
- 引导用户更好地利用issue，明确哪些issue适合发，哪些issue不适合发，以及引导用户关闭issue；另外，个人认为应禁止mark行为、前排占位行为，这对其它成员来说并不友善，也容易沦为抢沙发游戏。如果有必要可明示用户：issue并非论坛。
- 高阶指南：
  - 利用搜索/labels/milestones更快检索自己所需资讯；
  - 使用开智github上的更多资源，如开放的开智内部协作文档等；
- 可基于[开智协作基础技能清单](https://github.com/OpenMindClub/Share/wiki/IdxCooperateBasicSkill)做一些针对性地修改。

**问题6**

问题：多个子产品给用户使用带来困扰。开智部落当前的子产品有：github大本营、微信公众号、开智学堂app. 

问题示例1：github上要交卡片，app内也可以写卡片，这二者的关系是什么呢？我应该放多少时间在github上，放多少时间在app内？

建议：应向用户解释清楚各自的用法、侧重点、如何参与得更多，可写入《使用手册》中。

问题示例2：当前直播时间更多地是配合了分享者的时间，而没有固化在某一天，对广大的受众而言，很难记住分享的时间，进而去参与。

建议：固化时间可以减轻用户的认知负荷，尽可能配合更大多数部落成员的时间。

**问题7**

问题：开智学堂app卡包解锁问题。

建议：开智学堂app内卡包需要一张张解锁，我认为解锁完x个基础卡包后，后面的卡包名称设置为可见，用户可自行选择解锁某一卡包；或者从一开始，所有卡包名称是可见状态会更好，用户依然是一次解锁一个卡包。

原因：一个卡包相当于一个学习主题，用户应该有权利选择自己优先学习某一主题；除非卡包严格依照认知递进规律安排，否则逐一解锁并无必要。

**问题8（纯建议）**

建议：开智部落除充当学员外，还有机会成为族长、志愿者、城市领读人等，建议在合适的时机（譬如加入1个月后）向部落成员系统介绍各自角色、责任及参与方式；提前明示可使成员有更多针对性准备，更多地宣言这些参与者的收获，可以刺激更多的人参与。

**问题9**

问题：部落成员的连接相对较弱。原因可能是要避免「无效社交」，但这可能不利于社群成员获得「及时反馈」，不利于产生更多妙不可言的创意。

方法一：建立「微信快闪群」。机制：提前公布讨论话题供成员提前准备；设定某一共同参与的时间及讨论时长；由志愿者分别负责纪律、主持及记录，前期可由开智员工先行引导；本次未发言者，日后不能再参加「快闪群」；单次人数控制在30人以下，甚至更少；成员视兴趣及时间自愿加入。

若单次意愿参与的人数较多，考虑加入筛选机制——部落活跃用户优先，新人用户优先；参与新、旧用户人数比例；在实践中摸索必要的讨论规范/礼仪。

「快闪群」讨论主题可由浅入深，或兼有之，照顾不同的学员群体。

可能好处：有机会产生更多的思维碰撞；有机会让气质相投的人发现自己的朋友，建立有效社交。

可能坏处：效果不达预期；增加了运营成本。

方法二：鼓励结队/小组学习；小组的学习场景可引导至开智学堂app，这样又可以提高app的活跃度。

可能好处：能够持续关注少量的人；能够互相支持，互相鼓励；能够获得更多即时反馈；能够唤起更多的积极性和参与度。

小组长可能会起到非常重要的作用，如何挑选小组长是一个重要的问题。

方法三：鼓励成员之间互相点评卡片。当前卡片提交处极少见到相互点评、沟通；开智部落成员数百，对通识部落而言，每次提交过百人，实在难以逐一阅读；这也是《卡片精粹选编》几乎无人参与的原因之一。

具体方法：构建点评模板，降低参与难度，宜直接在卡片提交处issue下直接进行评论，撰写时有【点评】等标识，@并不明显，也不方便其它用户查看；设置点评奖；宜鼓励用户先从自己同题的卡片点评起，可使点评更有效，也更有助于双方。

可能好处：提升成员参与积极性、共同探讨提升卡片创作质量、发掘卡片的新可能、降低参与门槛（配合高强度的卡片写作，点评也可以成为重要的补充）

**问题10（纯建议）**

建议：个人以为当前的卡片模版应该只是非常初级的卡片模型，阳老的卡片应该不是长这样。若我的猜测正确，倒是很想看看进阶级别的卡片长什么样呢。若能展示这个进阶过程，或由部落成员来展示，对后来的学习者，也有大增益。

**问题11（纯建议）**

建议：不同部落的成员互相窜门，或许会产生有意思的连接。

**问题12**

问题：开智部落当前各环节的转化率总体下滑。

分析了开智部落目前的运营数据，发现情况不妙……作家、产品部落人数较少，难以分析；通识部落第一季361人购买，8周后仅提交了50张卡片；第二季11w留存率相对于购买-新手任务率极大下降；虽是估计数据，但仍可猜测2季以后的运营数据总体下滑；如果我的理解无误（第1、2季在第11周后每期任务提交至同一个issue下），第2季的数据确实不乐观。

短期原因：受年末、春节影响；长期原因：后期购买的用户不如最早期购买的用户有更强烈的学习意愿、参与动机；持续做一件事，本就不容易。

可能障碍：

- 未留意邮箱通知，购买后需及时提示用户关注邮件通知，对未有邮件使用习惯的用户尤其如此；不知道是否考虑/已经利用微信对未参与用户（或关注到邮件的用户）针对性群发提醒信息。

- 使用github、使用英文界面困难，首次邮件需附具体操作指南；若依然有疑问，可寻找志愿者帮忙，此处可借助志愿者的力量。
- 执行力不足
  - 延长缓冲期：目前2周的缓冲期个人认为足够了。
  - 使用「执行意图」：能否将「执行意图」用于此处？同样在通知邮件中，提醒用户借助「执行意图」完成「最小行动」，但建议首次邮件应写得更通俗易懂一些。
  - 协助完成「最小行动」：可利用上述所说的小组学习；可利用开智app开设疑难解答会，


**问题13**

问题：开智部落不鼓励「无效社交」，但当用户确实产生即时沟通需求时，github并不方便，「延时满足」可能打击用户参与积极性。

方法：应有途径可以部分地实现「私聊」功能，比如提供通讯录可查询开智学堂app内个人id，发起私聊。

以上只是卓璇个人初步的看法和方案，很多未经细思、推敲，有些问题只是我个人的体验，不代表大多数用户的感觉，有些建议忽视了可行性、运营成本等；还希望不要见



詹卓璇  2017-02-06